SOURCE: https://www.udt.gov.pl/
COUNTRY: PL

Przejdź do treści
Mapa serwisu
Wspieramy rozwój.
Dbamy o bezpieczeństwo.
Jeżeli chcesz zarejestrować urządzenie
Sprawdź ważność zaświadczenia kwalifikacyjnego
Znajdź personalny certyfikat F-GAZ
Znajdź zakład uprawniony
Wnioski i formularze
Kwalifikacje osób
Badania laboratoryjne i wzorcowania
Certyfikacja / CE
Szkolenia i konferencje
Aktualności
14.05.2026
PCA potwierdza kompetencje UDT-CERT
21.04.2026
Wydanie specjalne magazynu UDT „INSPEKTOR”
13.04.2026
Przerwa techniczna w działaniu portalu eUDT
Baza wiedzy
Popularne tematy:
Dozór techniczny
Kwalifikacje osób
Szkolenia
Uprawnianie zakładów
OZE
F-gazy i SZWO
Wybrane przepisy:
Dozór techniczny
Dyrektywy UE
Uznawanie kwalifikacji UE
Dowiedz się więcej
Popularyzacja bezpieczeństwa
Informacje na temat obecnej ustawy o dozorze technicznym, urządzeniach podlegających dozorowi technicznemu, zasad rejestracji oraz eksploatacji tych urządzeń. Wiedza na temat systemów oceny zgodności, ekspertyz technicznych i certyfikacji.
Więcej o bezpieczeństwie
Najnowsze wydanie Inspektora
w najnowszym wydaniu specjalnym
Bezpieczeństwo urządzeń do transportu osób i ładunków
Przekazujemy Państwu numer specjalny magazynu UDT w całości poświęcony zagadnieniom urządzeń transportu bliskiego. Ponad 30 doświadczonych ekspertów z dziedziny UTB prezentuje specjalistyczne opracowania.
Normy ISO i CEN
Nowe Rozporządzenie Maszynowe
Sterowania Radiowe
AI w Branży Dźwigowej
Cyberbezpieczeństwo w Sektorze UTB
Dowiedz się więcej
Masz pytanie?
Porozmawiaj z nami
+ 48 22 57 22 100
Napisz do nas
Przejdź do formularza
Ważne tematy
Załóż konto w eUDT
Załatwiaj sprawy on-line
Załóż profil zaufany
Niezbędny przy weryfikacji
Pozostałe serwisy UDT
eudt.gov.pl
Urząd Dozoru Technicznego (UDT) jest państwową osobą prawną działającą w obszarze bezpieczeństwa urządzeń technicznych.
bezpiecznie.udt.gov.pl
Urząd Dozoru Technicznego (UDT) jest państwową osobą prawną działającą w obszarze bezpieczeństwa urządzeń technicznych.
eipa.udt.gov.pl
Ewidencja Infrastruktury Paliw Alternatywnych jest rejestrem publicznym prowadzonym dla użytkowników pojazdów elektrycznych, pojazdów napędzanych gazem ziemnym i pojazdów napędzanych wodorem.
Czat z konsultantem
