SOURCE: https://www.ure.gov.pl/pl/urzad/informacje-ogolne/aktualnosci
COUNTRY: PL

Idź do menu głównego
Idź do do treści
Idź do Wyszukiwarka
Mapa serwisu
Aktualnie znajdujesz się na:
Aktualności
Strona główna
Urząd
Informacje ogólne
Aktualności
Aktualności
Wyszukiwarka
Szukaj
Szukaj
Prezes URE zatwierdził taryfę dla usług magazynowania paliwa gazowego Gas Storage Poland
01 czerwca 2026
Średnie opłaty za usługi magazynowania gazu będą niższe o ok.1,1 proc.
Już ponad 4,8 tys. gospodarstw domowych korzysta z umów z cenami dynamicznymi
29 maja 2026
Ostrzeżenie konsumenckie: Polski Prąd i Gaz sp. z o.o. przestał świadczyć usługi sprzedaży prądu
26 maja 2026
15 maja br. Sąd Apelacyjny w Warszawie wydał wyrok, który uprawomocnił decyzję Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki z dnia 27 listopada 2020 r. cofającą przedsiębiorcy Polski Prąd i Gaz sp. z o.o. koncesję na obrót energią elektryczną udzieloną decyzją Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki z dnia 26 marca 2013 r. o numerze OEE/712/21843/W/DRE/2013/BT z późn. zm.
Weszło w życie nowe rozporządzenie wykonawcze oraz rozporządzenie delegowane do rozporządzenia REMIT
13 maja 2026
Wzrost średnich cen gazu z zagranicy w pierwszym kwartale 2026 r.
12 maja 2026
Bezpieczeństwo infrastruktury tematem piątego spotkania Ponadsektorowego Akceleratora Rozwoju Polskiej Energetyki
08 maja 2026
6 maja w siedzibie Urzędu Regulacji Energetyki odbyło się piąte spotkanie sygnatariuszy Ponadsektorowego Akceleratora Rozwoju Polskiej Energetyki przy Prezesie URE. Tematem posiedzenia było bezpieczeństwo cyfrowe i fizyczne infrastruktury energetycznej.
Raport URE: w 2025 r. w małych instalacjach OZE wytworzono blisko 5,5 TWh energii
07 maja 2026
Energia elektryczna: nowe formularze do raportowania ofert sprzedaży uwzględnianych w porównywarce
07 maja 2026
Akcelerator, Cyfrowy Bliźniak, aukcja dla morskiej energetyki wiatrowej i pierwsze decyzje tworzące rynek wodoru - Sprawozdanie z działalności Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki w 2025 r. już dostępne
06 maja 2026
Produkcja energii elektrycznej i ciepła w skojarzeniu: Prezes URE ogłasza trzecią w 2026 r. aukcję na premię kogeneracyjną
05 maja 2026
URE przypomina o konieczności skorygowania wniosków o wydanie świadectw pochodzenia w związku z ujemnymi cenami energii na TGE
04 maja 2026
Wsparcie produkcji energii elektrycznej i ciepła w skojarzeniu: w drugiej w 2026 r. aukcji CHP wsparcie otrzymają 22 jednostki kogeneracyjne
30 kwietnia 2026
Prezes URE rozstrzygnął drugą w 2026 r. aukcję na premię kogeneracyjną dla podmiotów wytwarzających energię elektryczną i ciepło w skojarzeniu. Do 15 wytwórców, którzy w sumie złożyli 22 zwycięskie oferty (każda dotycząca odrębnej jednostki kogeneracji), trafi blisko 4,4 mld zł wsparcia.
Nieznaczny spadek cen energii elektrycznej w rozliczeniach wytwórców w grupach kapitałowych w pierwszym kwartale 2026 r.
22 kwietnia 2026
W pierwszych trzech miesiącach 2026 r. średnia cena energii z rozliczeń wytwórców w grupach kapitałowych wyniosła 470,18 zł/MWh i była nieznacznie niższa (0,15 proc.) niż w ostatnim kwartale 2025 r.
Rynek mocy: Prezes URE ogłasza wyniki aukcji dodatkowych na rok 2027
17 kwietnia 2026
Rynek wodoru: Komisja Europejska wydała opinię w sprawie certyfikacji przez Prezesa URE GAZ-SYSTEM jako operatora systemu przesyłowego wodorowego
15 kwietnia 2026
30 marca 2026 r. Komisja Europejska wydała pozytywną opinię w sprawie przyznania Operatorowi Gazociągów Przesyłowych GAZ-SYSTEM certyfikatu niezależności. Tym samym KE podzieliła zajęte przez Prezesa URE stanowisko w tej sprawie.
Prezes URE wzywa podmioty korzystające z pomocy publicznej na mocy ustawy o KDT do przesłania danych niezbędnych do wyliczenia korekty
31 marca 2026
Rynek gazu: Prezes URE zatwierdziła metodę wyznaczania cen referencyjnych dla połączonego systemu wejścia/wyjścia gazu ziemnego, dla którego operatorem jest GAZ-SYSTEM S.A.
30 marca 2026
W 2025 r. wzrosła średnia cena energii elektrycznej dla gospodarstw domowych
30 marca 2026
Średnia cena energii elektrycznej dla odbiorcy w gospodarstwie domowym, uwzględniająca opłatę za świadczenie usługi dystrybucji, wyniosła w 2025 r. 0,92 zł/kWh.
Spadek średniej ceny sprzedaży energii elektrycznej na rynku konkurencyjnym w 2025 r.
30 marca 2026
Średnia roczna ceny sprzedaży energii elektrycznej na rynku konkurencyjnym wyniosła w 2025 r. 458,24 zł/MWh.
Wzrost cen energii elektrycznej na rynku konkurencyjnym w czwartym kwartale 2025 r.
30 marca 2026
Średnia cena sprzedaży energii elektrycznej na rynku konkurencyjnym w czwartym kwartale 2025 r. wyniosła 477,24 zł/MWh. W porównaniu do trzeciego kwartału tego samego roku oznacza to wzrost o ponad 5 proc.
Archiwum
Wybierz Strony
wstecz o 5
<<
poprzednia
<
Strona
1
Strona
2
Strona
3
Strona
4
Strona
następna
>
dalej o 5
>>
do góry
