SOURCE: https://www.wody.gov.pl/nasze-dzialania/pozwolenia-wodnoprawne
COUNTRY: PL

Aktualne informacje z gospodarki wodnej
Bądź na bieżąco!
1.
Aktualności
2.
Sytuacja hydrologiczna
3.
Komunikaty nawigacyjne
Bądź na bieżąco!
Edukacja wodna
Dowiedz się więcej!
1.
Aktywni Błękitni – szkoła przyjazna wodzie
2.
Nasze akcje edukacyjne
3.
Podcast "PoWody do rozmowy"
Dowiedz się więcej!
Załatw sprawę
Szczegóły
1.
Ocena wodnoprawna
2.
Powiadomienie
3.
Zgłoszenie wodnoprawne
4.
Pozwolenie wodnoprawne
5.
Legalizacja urządzenia wodnego
Szczegóły
29.05.2026
Pozytywna ocena wniosku o dofinansowanie inwestycji dla Ujścia Nysy
27.05.2026
Wody Polskie na konferencji RE-NATURA
27.05.2026
Wody Polskie na Targach WOD-KAN w Bydgoszczy - nowe regulacje i wsparcie dla branży
26.05.2026
Wody Polskie podpisują kluczowe umowy przeciwpowodziowe
22.05.2026
Jeziora w centrum uwagi - prezes Wód Polskich gościem honorowym na konferencji „Bliżej Jezior”
21.05.2026
Podpisanie umowy na modernizację wałów rzeki San - ważna inwestycja przeciwpowodziowa
19.05.2026
Merytoryczne rozmowy o energetyce wodnej
Mapa Regionalnych Zarządów Gospodarki Wodnej
Szukasz kontaktu do regionalnego zarządu lub zarządu zlewni? Wejdź na interaktywną mapę i znajdź właściwą jednostkę!
Zobacz!
Ochrona przed powodzią i suszą
Zarządzanie środowiskiem wodnym
Zarządzanie korzystaniem z wód
Edukacja
Projekty dofinansowane
Materiały do pobrania
Załatw sprawę
Nasze akcje edukacyjne
Zadzwoń do nas
Zamówienia publiczne
Oferty pracy
Hydroportal
Sytuacja hydrologiczna
Komunikaty nawigacyjne
Łowiska RZGW
Trwające prace utrzymaniowe i inwestycyjne
Informacja taryfowa
Aktywni Błękitni – szkoła przyjazna wodzie
Ocena wodnoprawna
Powiadomienie
Zgłoszenie wodnoprawne
Pozwolenie wodnoprawne
Legalizacja urządzenia wodnego
Legalizacja studni na ROD
Utrzymanie urządzeń melioracji wodnych
Zgłoszenie posiadanego urządzenia wodnego/budowli hydrotechnicznej w celu...
Katalog opłat naliczanych i pobieranych przez Wody Polskie
Zasady gospodarowania mieniem Skarbu Państwa
Zwolnienie od zakazów obowiązujących na obszarach szczególnego zagrożenia...
Zwolnienie od zakazów obowiązujących w celu zapewnienia szczelności i...
Udostępnianie danych z Systemu Informacyjnego Gospodarowania Wodami
Skargi i wnioski
Petycje
Wnioski o zapewnienie dostępności
e-Wody
Hydroportal
Procedury opiniowania inwestycji na wodach granicznych
FAQ
{"register":{"columns":[]}}
