SOURCE: https://ens.dk/
COUNTRY: DA

Gå til hovedindhold
Energistyrelsen
Strøm i kontakten. Varme i radiatoren. Lys i gadelygterne. Det kræver energi. Energistyrelsen tager ansvar for en sikker og grøn energiforsyning, der er til at betale, og som vi alle kan være fælles om.
Igangværende udbud af 2,8 GW havvind
Energistyrelsen udbød i 2025 i alt 2,8 GW havvind fordelt på tre havarealer i Nordsøen og Kattegat. Læs mere om udbuddene her.
Status på energiforsyningen
Energistyrelsen gør løbende status på energiforsyningen i Danmark.
Olielagerberedskab
Bliv klogere på det danske olielagerberedskab og på beredskabsplanlægning for olieberedskabslagre.
Tema: Fangst og lagring af CO
2
Danmark har et stort potentiale for CO
2
-lagring – både på land og til havs. Det skyldes, at opbygningen af jordlagene dybt nede i vores undergrund er særligt velegnet til at rumme og forsegle CO
2
i tusindvis af år. Teknologien kaldes for CCS (Carbon Capture and Storage) og den giver os mulighed for at gemme den CO
2
vi ikke kan undgå at udlede, på en klimavenlig og sikker måde.
I Energistyrelsen arbejder vi for at understøtter udviklingen af CCS ved at etablere klare og sikre rammer for fangst, transport og lagring af CO
2
i Danmark.
Læs om fangst og lagring af CO2
Spar energi i din hverdag
Alle vinder, når du sparer på energien - både klimaet, pengepungen og forsyningssikkerheden.
Derfor står Energistyrelsen bag SparEnergi, der tilbyder gratis rådgivning om energivenlig adfærd, renovering og opvarmning.
Bliv inspireret
Tjek elprisen
På SparEnergi kan du følge elprisen i de kommende timer.
Parcelhus eller patriciervilla?
Renovering med fokus på energiforbedringer gavner både klimaet og din økonomi. Du kan ofte reducere dit energiforbrug og spare penge ved at forbedre din bolig. På SparEnergi kan du få tips til renovering af din boligtype.
Pressemeddelelser
05. februar 2026
Energistyrelsen offentliggør konsulentanalyse om nye atomkraftteknologiers potentiale i det danske energisystem
05. februar 2026
Varmepumpepuljen 2026 åbner i dag med enklere regler og højere tilskud
04. februar 2026
To bud modtaget til milliardpuljen for CO2-fangst og lagring
29. januar 2026
Ny kortlægning sikrer hurtigere udbygning af havvind i Danmark
Se flere pressemeddelelser
Abbonér på pressemeddelelser
