SOURCE: https://mst.dk/erhverv
COUNTRY: DA

Luk søgning
Søg
Søg
Genveje
MiljøGIS
Emballage
Kend forskel på mus og rotter
Affaldstilsyn
Kortlægning af støj
Støjgrænser
Database for bekæmpelsesmidler
PFAS
De ti affaldsfraktioner
Autorisationer bekæmpelsesmidler
Nyheder fra Miljøstyrelsen
Abonnér på
Se alle nyheder
Abonnér på
Se alle nyheder
Drikkevand
Miljøstyrelsen vejleder om reglerne om kvalitet af drikkevandet for at sikre, at forbrugerne får rent og velsmagende drikkevand - direkte fra hanen.
Læs mere
Nye EU-regler om mikroplast
Nu skal produkter mærkes. Den 17. oktober 2025 træder næste fase af EU’s regler mod mikroplast i kraft.
Find vejledningen på mikroplastregler.dk
Forureneren betaler implementeres på emballage
Læs mere
Har I tjek på jeres affald?
Læs mere om affaldstilsyn
Hvad betyder de nye CLP-regler for din virksomhed?
Læs mere
Er der PFAS i de varer du sælger
Læs mere
Fakta om håndtering af jord og bygge- og anlægsaffald
Læs mere
Lyt til miljøet
Læs mere
Følg med i iltsvindet i de danske farvande her
Iltsvind
Forstå overløb - hvorfor er der spildevand i havet?
Læs mere
Få en karriere i Miljøstyrelsen
Vil du arbejde med kerneopgaver på miljøområdet? Så bliv en del af Miljøstyrelsen.
Se vores ledige stillinger
Miljøstyrelsen som arbejdsplads
