SOURCE: https://mst.dk/natur-vand/vand-i-hverdagen/vandloeb/
COUNTRY: DA
TOPIC: Hydropower water permit vandkraft vandløbstilladelse Denmark

# Vandkraft og Vandløbstilladelse — Danmark (Miljøstyrelsen / SGAV)

## Vandkraft i Danmark

Danmark har begrænset potentiale for vandkraft på grund af fladt terræn. Dog findes mindre vandkraftanlæg langs vandløb, der kræver særlige tilladelser.

## Tilladelser til Vandkraftanlæg

Vandkraftanlæg kræver:

### 1. Vandindvindingstilladelse (Vandforsyningsloven)
Tilladelse til at udnytte vandets energi fra vandlovsgrundlaget.

### 2. Vandløbsregulering (Vandløbsloven)
Ændringer af vandløb (opstemning, kanalisation, sænkning) kræver tilladelse fra kommunen eller vandlopsnævnet.

### 3. Miljøvurdering (VVM)
Vandkraftanlæg over tærskelværdierne kræver VVM-screening og eventuelt fuld miljøvurdering under Miljøvurderingsloven.

### 4. Habitatdirektivet
Anlæg nær Natura 2000-områder kræver habitatvurdering (Naturbeskyttelseslovens § 6).

## EU Vandrammedirektiv

Danmark er forpligtet af EU's Vandrammedirektiv (2000/60/EF) til at opnå god økologisk tilstand i vandløb. Nye vandkraftanlæg må ikke forringe vandmiljøets tilstand, herunder:
- Fiskepassage (faunapassager)
- Sedimenttransport
- Vandføring (minimumsvandføring)

## Elproduktionsregulering

Vandkraft > 25 MW kræver tilladelse til elproduktion fra Energistyrelsen (elproduktionsbekendtgørelsen). Mindre anlæg < 5 MW er undtaget.

## Relevante Myndigheder

- Kommunen: vandløbsregulering, byggetilladelse
- SGAV/Miljøstyrelsen: habitatvurdering, miljøgodkendelse
- Energistyrelsen: elproduktionsbestemmelserne
- Energinet: nettilslutning

## Kontakt

Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø (SGAV): info@sgav.dk
Energistyrelsen: ens@ens.dk
