SOURCE: https://www.sik.dk/
COUNTRY: DA

Gå til hovedindhold
Tryghed for virksomheder og forbrugere
Fra januar 2026 er Sikkerhedsstyrelsen en del af Erhvervsstyrelsen.
Læs mere om fusionen.
Nye regler for nikotin og tobak gælder nu
Overgangsperioden er slut.
Arbejder du med byggevarer?
Se, hvordan vi kontrollerer produkter i Danmark.
Gasinstallationer og anlæg
Følg udviklingen i ny gaslovgivning.
Hvad vil du anmelde?
Genveje
Produkter  |  Farlige eller mangelfulde
Gas  |  Ulykker eller hændelser
El  |  Ulykker eller materielskade
Andet  |  Tip om ulovlige forhold
Seneste nyheder
Læs flere nyheder
Kontakt presseteamet
31.12.2025
Sådan anmelder du farligt eller defekt fyrværkeri
30.12.2025
Husk at finde sikkerheden frem sammen med fyrværkeriet
30.12.2025
Ny undersøgelse: Alt for mange danskere glemmer beskyttelsesbrillerne nytårsaften
Læs flere nyheder
Kontakt presseteamet
Sikkerheden er på spil
Det er blevet populært at handle på online markedspladser – alt fra legetøj til elektronik. Men pas på! Sikkerheden kan være på spil. Så brug din sunde fornuft, og tænk dig om, når du handler på nettet.
Læs mere her
Erhverv
Privat
Erhverv
Privat
Elinstallationer og elanlæg
Her finder du vejledninger, love og regler, indberetninger m.m. om el.
Gasinstallationer og gasanlæg
Her finder du vejledninger, love og regler, indberetninger m.m. om gas.
Produkter
Her finder du vejledninger, love og regler, indberetninger m.m. om produkter.
Ansøg og registrer
Godkendelser og autorisationer inden for el, gas, vvs, fyrværkeri m.m.
Huseftersynsordningen
Her finder du vejledninger, love og regler, indberetninger m.m. om huseftersyn.
Tatovører, solcentre og coronatilsyn
Her finder du vejledninger, love og regler, indberetninger m.m.
Medicin- og alderskontrol
Kontrol med håndkøbsmedicin og alderskontrol på tobak og alkohol.
Undervisning og kurser
Find undervisningsmaterialer og links til kurser.
Tilgængelighed for produkter og tjenester
Farlige produkter
Vi offentliggør farlige produkter, som vi finder på det danske marked.
Risikoprodukter
Få overblik over, hvad du gør, hvis du opdager et farligt produkt, og find information om far
Gør det sikkert
Her kan du læse om, hvordan du skaber sikkerhed for børnene, arbejder sikkert med el, vvs, ga
Sundhed og sikkerhed
Her kan du læse om hvad du skal være opmærksom på i forhold til ting som kan være sundhedsmæs
Elsikkerhed
Se hvordan du udfører gør-det-selv-arbejde og sikrer dine elinstallationer.
Fyrværkeri
Her kan du læse om, hvordan du omgås fyrværkeri på en sikker måde.
Tilgængelighed
Fra 28.
Køb og salg af bolig
Her kan du læse om, hvad du skal huske hvis du skal købe eller sælge hus.
Sikkerhed for børn
Her kan du få hjælp til at få styr på børnenes sikkerhed.
Vis alle
Anmeld et farligt produkt
Har du oplevet, at et produkt blev farligt?
Du kan anmelde et farligt produkt til Erhvervsstyrelsen via produkter.dk. Det kan for eksempel være, at du har oplevet, at produktet gav stød, brød i brand eller udgjorde en risiko på anden vis.
Anmeld produkt
Undgå et batteri med flammer i
Hver anden dansker har vaner, der i flere tilfælde er uhensigtsmæssige, når det kommer til sikkerheden omkring opladning af batterier og elektronik.
Sikkerhedsstyrelsen og Beredskabsstyrelsen har derfor udarbejdet en række fælles råd til sikker opladning.
Læs mere her
Bestil informationsmaterialer
Du kan bestille vores brochurer, plakater, foldere og flyers i vores webshop.
Besøg vores webshop
