SOURCE: https://www.sik.dk/erhverv/produkter
COUNTRY: DA

Gå til hovedindhold
Fra januar 2026 er Sikkerhedsstyrelsen en del af Erhvervsstyrelsen.
Læs mere om fusionen.
Produkter
Du kan her finde information om produktsikkerhed til fagfolk. Du kan se den gældende lovgivning, finde vejledninger og se en oversigt over farlige produkter.
Læs om generel produktsikkerhed eller om bestemte produkttyper
Generel produktsikkerhed
Særlige risikoområder
ATEX
Byggevarer
E-cigaretter
Eco-design og energimærkning
Eksplosivstoffer til civil brug
El-produkter
Elevatorer og tovbaner
Færdigpakninger (e-mærkning)
Fritidsfartøjer
Fyrværkeri
Gas-produkter
Konfliktmineraler
Krystalglas
Køretøjer og trafikprodukter
Lattergas
Legetøj
Maskiner
Personlige værnemidler
Små ikkestatslige raketter
Tekstilprodukter og fodtøj
Tobaksvarer
Trykudstyr
Udgangsstoffer til eksplosivstoffer
Måling og vægt (metrologi)
Ædelmetal
Produktlov: Nye muligheder for kontrol og sanktioner
Langt de fleste produkter hos Sikkerhedsstyrelsen skal følge produktloven.
Loven ændrer ikke på de krav, der er til produktet, men den giver nye muligheder for kontrol og hårdere sanktioner.
Læs vejledninger om produktloven her
Populære genveje
Produktsikkerhed
Generelle regler for produktsikkerhed
Læs om de generelle regler for produktsikkerhed og krav til fabrikanter, importører og forhandlere her.
Produktsikkerhed
Anmeld et farligt produkt
Hvis du har mistanke om, at et produkt er farligt, kan du altid henvende dig til Sikkerhedsstyrelsen.
Produktsikkerhed
Farlige produkter
Register over farlige produkter.
Produktsikkerhed i Danmark
Your browser does not support the video tag.
Del på:
Som virksomhed har du en række forpligtelser, hvis du vil sælge produkter i Danmark.
Pligterne afhænger af, hvilken rolle din virksomhed har, hvilke direktivområder og hvilken dansk lovgivning, dine produkter hører under.
Se videoen til højre og bliv klogere på, hvordan det hænger sammen.
Er du klar til Brexit?
Importerer du og din virksomhed varer fra Storbritannien? Eller har du anden form for samarbejde med eller bemyndigelse fra Storbritannien? Så skal du handle nu.
Læs mere om Brexit her
Se registre
Se lister over registrerede e-cigaret- og tobaksprodukter.
Oversigt over Sikkerhedsstyrelsens registre
Særlige risiko-områder
Særlige risikoområder
Gode råd til import og salg af barnevogne og kombivogne
Vi har samlet nogle gode råd og informationer til dig, hvis du importerer, sælger eller overvejer at sælge barnevogne eller kombivogne.
Særlige risikoområder
Pas på, når du sælger legetøj og produkter, der ligner mad
Inden du sælger legetøj eller andre produkter, der ligner mad, skal du sikre dig, at det ikke kan forveksles med en fødevare og være til fare for børn og svagtseende.
Særlige risikoområder
Må jeg sælge lattergas?
Lattergas i patroner eller andre beholdere er grundlæggende et lovligt og sikkert produkt. Lattergassen kan dog også misbruges til beruselsesformål. Derfor er der vedtaget nye regler for salg af lattergas. Læs om de nye regler her.
Nyhedsudtræk
23.11.2023
Sikkerhedsstyrelsen lancerer guide til produktsikkerhed for virksomheder
31.05.2022
Sikkerhedsstyrelsen til forhandlere: Få styr på salget af e-cigaretter
14.10.2021
Forbrugere advares mod samlesæt med små, stærke magneter
Hvad gør du, hvis du har solgt et farligt produkt?
Du har pligt til at kontakte Sikkerhedsstyrelsen, hvis du bliver bekendt med, at du har solgt et farligt produkt.
Se her hvad du skal gøre
Register over farlige produkter
I vores register kan du se, hvilke farlige produkter der der tilbagekaldt eller salgsstoppet på grund af fare for forbrugerne.
Farlige produkter
