SOURCE: https://www.boverket.se/sv/PBL-kunskapsbanken/lov--byggande/
COUNTRY: SE

PBL kunskapsbanken – en handbok
Lov och byggprocessen
Informationsfilmer om det nya regelverket
Informationsfilmer om det nya regelverket för bygglov som gäller från 1 december 2025.
Frågor och svar om nytt regelverk för bygglov
Frågor och svar om det nya regelverket för bygglov som gäller från 1 december 2025.
Ändringar av PBL och PBF
Här finns information om aktuella ändringar av PBL och PBF.
Lov och anmälningsplikt
Här finns information om vad som kräver bygglov, marklov, rivningslov och anmälan.
Handläggning
Här finns information om byggnadsnämndens handläggning av  lov- och byggärenden.
Prövning av lov och förhandsbesked
Här kan du läsa mer om prövningen av ansökan av lov eller förhandsbesked.
Överklagande av lov och förhandsbesked
Här kan du läsa mer om överklagande av lov och förhandsbesked.
Byggprocessen
Här finns information om processen som följer efter att lov har beviljats.
Tillsyn
Här finns information om olika typer av förelägganden, förbud och verkställighetsmedel.
Ersättning & inlösen
Här finns information om vad som gäller inlösen och ersättning.
Äldre vägledning om Lov- och byggprocessen
Ta del av den vägledning som gällde fram till 30 november 2025.
Tillbaka till toppen
