SOURCE: https://www.havochvatten.se/
COUNTRY: SE

Gå till innehåll
Havs- och vatten­myndigheten
Vi driver och samordnar arbetet för levande hav, sjöar och vattendrag, nu och för kommande generationer.
Havs- och vatten­myndigheten
Vi driver och samordnar arbetet för levande hav, sjöar och vattendrag, nu och för kommande generationer.
Tillståndet i vår miljö
Så mår havet, sjöarna, vattendragen och fiskbestånden
Hållbar förvaltning
Så jobbar vi för hållbar förvaltning av hav, sjöar och vattendrag
Vatten som samhällsresurs
Vatten – basen i den blå ekonomin
E-tjänster
Alla e-tjänster
Badplatsen
Spårbarhet
Fångstintyg
Fiskerätt
Logga in på Mina sidor
Bli en av oss
Verksamhetscontroller på enheten för åtgärdssamordning
Alla lediga jobb (3)
Aktuella ämnen
Nya regler för fiskerikontroll i hela EU
Ansökan om att bli vägningsaktör
Förvaltningsplan för sälar
Officiell statistik
Badplatser och badvatten
Bidrag, utlysningar och anslag
Alla ämnesområden
Nyheter
Aktuellt
Svenska badvatten får goda betyg
Aktuellt
HaV lämnar samlad bedömning av havsöringens förutsättningar
Aktuellt
ICES vetenskapliga rådgivning för Östersjön 2027
Aktuellt
Över fem ton spökgarn bärgat från vrak söder om Karlskrona
Läs fler nyheter och prenumerera
Kalender
01
jun
Kalender
Webbinarium om vattenkraftens miljöpåverkan
02
jun
Kalender
Webbinarium badvatten 2 juni
08
jun
Kalender
Nu genomförs den europeiska världshavspakten
Se alla kalender­händelser
Bli en av oss
Lediga jobb
För att lyckas med vårt uppdrag behöver vi medarbetare med olika bakgrund, utbildning och erfarenhet. Vår organisations resultat bygger på varje medarbetares kompetens, engagemang och bidrag.
Karriär och jobb
Vi vill vara en god arbetsplats med ett positivt arbetsklimat där kunniga och engagerade medarbetare bidrar till att utveckla verksamheten.
"Till stor hjälp att ha duktiga experter som kollegor"
Funderar du på hur det är att jobba på Havs- och vattenmyndigheten? Här berättar bland andra Fredrik T Lindgren om sitt arbete.
På havochvatten.se använder vi kakor (cookies) för att webbplatsen ska fungera på ett bra sätt för dig. En nödvändig kaka har sparats på din enhet för att visa den här sidan och vi använder också andra kakor som är nödvändiga samt icke nödvändiga för webbplatsens funktion.
Anpassa kakor
Ja, jag godkänner alla kakor
