SOURCE: https://energiavirasto.fi/energiatehokkuus
COUNTRY: FI

Hyppää sisältöön
ENERGIATEHOKKUUS
Energiatehokkuuden edistäminen on osa kansallista ja EU:n energia- ja ilmastopolitiikkaa, jolla pyritään vähentämään palvelujen, suoritteiden ja tuotteiden tuottamiseen tarvittavaa energiamäärää. Energiatehokkuuden parantuminen vähentää hiilidioksidipäästöjä, pienentää energiankulutusta ja tuottaa kustannussäästöjä.
Energiatehokkuusdirektiivi 2023/1791
päivitettiin viimeksi vuonna 2023 osana EU:n Fit-for-55 -pakettia. Tällä paketilla tavoitellaan vuoteen 2030 mennessä EU-tasolla vähintään 55 prosentin kasvihuonekaasupäästöjen vähenemistä vuoteen 1990 verrattuna. Energiatehokkuusdirektiivissä säädetään laajasti EU- ja kansallisen tason energiatehokkuustavoitteista, - velvoitteista sekä toimenpiteistä. Päivitetyssä direktiivissä nostetaan tuntuvasti EU:n energiatehokkuustavoitetta, mikä edellyttää varmistamaan yhteisesti EU-maille 11,7 prosentin lisävähennyksen energiankulutuksessa vuoteen 2030 mennessä verrattuna EU:n vuoden 2020 viiteskenaarion ennusteisiin.
Energiatehokkuusdirektiivillä on pitkä historia. Edellinen energiatehokkuusdirektiivin päivitys toteutettiin vuonna 2018, jolloin muutettiin aiempaa vuoden 2012 direktiiviä. Liittyen energiatehokkuusdirektiivin 2012/27/EU ja tämän direktiivin muutoksen 2018/2002 vuoden 2020 tavoitteisiin,
Suomi saavutti direktiivin tavoitteet.
Suomi ylitti reilusti vuoden 2020 sekä primääri- että loppuenergian kulutusta koskevat tavoitteensa sekä vaaditut kumulatiiviset energiansäästöt vuosina 2014‑2020 (EED 2012 ja 2018 art. 7).
Energiatehokkuusdirektiivin täytäntöönpanossa on osaksi hyödynnetty energiatehokkuuslakia (ETL 1429/2014), jota päivitettiin
lailla energiatehokkuuslain muuttamisesta (1382/2025)
. Muutokset tulivat voimaan 1.1.2026. Direktiivin täytäntöönpanossa hyödynnetään myös vapaaehtoisia toimia kuten energiatehokkuussopimusjärjestelmää sekä energianeuvontaa.
Energiavirastolla on keskeinen rooli energiatehokkuusdirektiivin toimeenpanossa. Energiavirasto hallinnoi ja ohjaa energiatehokkuustoimia, joita ovat energiatehokkuussopimukset, energiakatselmukset, energianeuvonta ja viestintä. Energiavirastolla on vastuullaan myös ekologisen suunnittelun ja energiamerkintöjen tuoteryhmäkohtaisten asioiden valmistelu ja viestintä.
Energiavirastolla on valvontarooli koskien yritysten pakollisia energianhallintajärjestelmiä ja pakollisia energiakatselmuksia, energian yhteistuotantoon ja hukkalämmön hyödyntämiseen liittyviä kustannushyötyanalyyseja, julkisen sektorin raportointivelvoitteita ja energiatehokkuus ensin – periaatteen noudattamista. Energiavirasto vastaa lisäksi politiikkatoimien vaikutusten arvioinnista sekä Euroopan komissiolle toimitettavista raportoinneista. Energiaviraston tilaa vuosittain Motiva Oy:ltä energiatehokkuuden edistämisen käytännön tehtäviä.
Energiatehokkuus-sopimukset
Lue lisää
Energiakatselmukset
Lue lisää
Ekosuunnittelu ja energiamerkintä
Lue lisää
Alueellinen energianeuvonta
Lue lisää
Datakeskusten velvoitteet
Lue lisää
Energiatehokkuus ensin -periaate
Lue lisää
Kustannus-hyötyanalyysi
Lue lisää
Lämpöenergian mittaus
Lue lisää
Motivan energiatyöohjelma
Lue lisää
Tiedote
Energiatehokkuus
Tiedote
2026
Julkiselle sektorille uusia velvoitteita – loppukulutuksesta ilmoittaminen nyt auki
Päivitetty energiatehokkuuslaki toi julkiselle sektorille uusia velvoitteita vuoden 2026 alusta. Julkisten elinten tulee ilmoittaa energian loppukulutuksesta. Ilmoitus tulee tehdä huhtikuun loppuun mennessä.
Tiedote
Uusiutuva Energia
Energiatehokkuus
Tiedote
2025
Maiju Seppälä uuden Kestävä energia -osaston johtajaksi
Tekniikan lisensiaatti Maiju Seppälä on nimitetty Kestävä energia -osaston johtajaksi. Hän aloittaa tehtävässä 1. tammikuuta 2026.
Tiedote
Energiatehokkuus
Tiedote
Valtio ja toimialat sopivat energiatehokkuudesta vuosille 2026–2035 – 169 yritystä ja yhteisöä liittyi heti uusiin energiatehokkuussopimuksiin
Valtio ja toimialat ovat allekirjoittaneet uudet energiatehokkuussopimukset vuosille 2026–2035. Heti sopimusten solmimisen yhteydessä jopa 169 organisaatiota sitoutui tehostamaan energiankäyttöään. Tavoitteena on saada noin 60 prosenttia Suomen kokonaisenergiankäytöstä vapaaehtoisten sopimusten piiriin.
Tiedote
Energiatehokkuus
Tiedote
2025
Uudet energiatehokkuussopimukset neuvoteltu vuosille 2026–2035
Valtio ja eri toimialat ovat neuvotelleet uudet energiatehokkuussopimukset kaudelle 2026–2035. Sopimukset kattavat elinkeinoelämän, kiinteistöalan ja julkisen sektorin. Ne ovat avainasemassa EU:n energiatehokkuusdirektiivin sitovien velvoitteiden täyttämisessä. Uuteen sopimuskauteen on mahdollista liittyä lokakuusta 2025 alkaen.
Tätä ei pidä poistaa
Etusivu
Toimialat
Sähkö- ja maakaasumarkkinat
Sähkö- ja maakaasuverkot
Uusiutuva energia
Päästökauppa
Energiatehokkuus
Kyberturvallisuus
Ajankohtaista
Tiedotteet
Uutiskirjeet
Tapahtumat ja kuulemiset
Reilua energiaa
Päätökset ja määräykset
Määräykset
Tilastot ja julkaisut
Sähkön hintatilastot
Maakaasun hintatilastot
Markkinoiden julkaisut
Päästökaupan julkaisut
Verkkotoiminnan julkaisut
Kuluttajat
Näin sähkölaskusi muodostuu
Sähkönmyyjän vaihto
Siirtohinnoittelun valvonta
Sähkönostajan oikeudet
Ongelmatilanteet
Energianeuvonta
Sähkön mittaus
Sähköverkkoon liittyminen
Usein kysyttyä
Energiavirasto
Yhteystiedot
Töihin meille
Suunnittelu ja seuranta
Tietosuoja
Asiakirjajulkisuus
Saavutettavuus
Tietoa sivustosta
Kestävyys ja vastuullisuus
Asiointi
Piilotettu
