SOURCE: https://www.fingrid.fi/sahkomarkkinat/
COUNTRY: FI

Etusivu
/
Sähkömarkkinat
Sähkömarkkinat
Markkinamyönteisin kantaverkkoyhtiö
Tarjoamme sähkömarkkinatoimijoille yhtenäisen sähkökaupan tarjousalueen Suomessa ja hyödyt avoimista eurooppalaisista sähkömarkkinoista.
Page 1
Created with Sketch.
Yleistietoa sähkömarkkinoista
Artboard 1 copy 10
Sähkömarkkinapalvelut
Sähkömarkkinapalvelujen tehtävänä on tarjota alan toimijoille yhtenäinen sähkökaupan tarjousalue Suomessa sekä hyödyt avoimista eurooppalaisista sähkömarkkinoista. Fingridin arvolupauksen mukaan olemme markkinamyönteisin kantaverkkoyhtiö.
Artboard 1 copy 18
Sähköjärjestelmän tila
Suomen sähköjärjestelmän tila -kuva. Alasivuilta löydät selitteet kuvan sisällölle. Katso myös lisätietoa pohjoismaisen voimajärjestelmän tilasta.
Artboard 1 copy 26
Yhtenäiset sähkömarkkinat
Varmistamme vahvan kantaverkon avulla yhden tarjousalueen Suomessa. Tarjoamme pääsyn eurooppalaisille sähkömarkkinoille rajasiirtoyhteyksillämme. Annamme joka hetki markkinoille mahdollisimman suuren siirtokapasiteetin. Kehitämme markkinoiden pelisääntöjä.
Artboard 1 copy 10
Tasepalvelut
Selvitämme sähkötaseet ja toimitamme tasesähköä tasevastaaville. Fingrid vastaa Suomen hetkellisen tehotasapainon ylläpidosta ja valtakunnallisesta taseselvityksestä. Lisätietoa, kuten pohjoismaisen taseselvityksen käsikirjan löydät tästä osiosta.
Page 1
Created with Sketch.
Reservit
Fingridin palvelut: Reservimarkkinat   Sähköjärjestelmän tasapainotus Sähköjärjestelmässä tuotannon ja kulutuksen on oltava jatkuvasti tasapainossa. Suuret taajuuspoikkeamat voivat vaurioittaa…
Page 1
Created with Sketch.
Datahub
Artboard 1 copy 14
Sähkön alkuperätakuupalvelu
Varmistamme sähkön alkuperän uusiutuville energiamuodoille. Alkuperätakuut ovat sertifikaatteja, joiden avulla varmennetaan, että sähkö on tuotettu uusiutuvista energialähteistä tai tehokkaalla yhteistuotannolla.
Artboard 1 copy 19
Rajasiirtoyhteydet
Suunniteltu siirtokapasiteetti Suomen ja muiden pohjoismaiden sekä Suomen ja Venäjän välillä esitetään tässä osiossa.
