SOURCE: https://www.dsa.no/
COUNTRY: NO

Gå rett til innhold
Med solid fagkompetanse og kontinuerlig overvåking skaper DSA et tryggere Norge – hver eneste dag
Les mer om hva DSA gjør
Hva vil du vite mer om?
Laser og lys
Atomsikkerheit og kjernekraft
Sol og solarium
Medisinsk strålebruk
Radioaktiv forurensning og avfall
Atomberedskap
Nyheter
Les alle nyheter
Ny løsning for avfallsdeklarering.no er klar
DSA pålegger stans i all bruk av laseranlegg knyttet til russefeiring
Varsler uvanlig sterk UV-stråling
Nytt prosjekt skal teste ut solbeskyttelsestiltak på SFO
19. mai 2026
DSA pålegger IFE å gjøre sikkerhetsgjennomgang av lager og deponi for radioaktivt avfall
12. mai 2026
Atomsikkerheten står under press globalt
16. april 2026
