SOURCE: https://www.dsb.no/
COUNTRY: NO

Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap
Totalforsvarsåret 2026
Regjeringen har besluttet at 2026 skal være et Totalforsvarsår. Det overordnede målet er å styrke Norges evne til å forebygge og håndtere sikkerhetspolitiske kriser og krig.
Les mer
For fagfolk
Brannsikkerhet
Brannforebygging, dimensjonering og organisering, skogbrann, tilsyn og rapportering.
Elsikkerhet
Elektriske anlegg og utstyr, elulykker, elvirksomhet, Det lokale eltilsyn (DLE).
Produkter og forbrukertjenester
Produsent, importør, distributør, arrangør.
Farlige stoffer
Gass, eksplosiver, transport av farlig gods (ADR), storulykke, fyrverkeri
Risiko, sårbarhet og beredskap
Samfunnssikkerhet, ROS, forebygging og beredskap lokalt, regionalt, nasjonalt og internasjonalt.
Nødnett
Nød- og beredskapskommunikasjon, forvaltning og videreutvikling av Nødnett, opplæring, brukerstøtte.
Tjenester
Foto: Johnér
Kurssenteret
Lær mer om tema som risiko- og sårbarhetsanalyse (ROS), forebygging, øvelser og krisehåndtering.
Foto: Johnér
Tilsyn
Les mer om hvilke områder vi fører tilsyn med og se resultater fra tilsyn.
Skjema
Her finner du skjemaene du trenger for å søke, registrere, rapportere eller melde fra til DSB.
Aktuelt fra DSB
Se alle saker
27.05.2026
Brann- og redningsvesenet må rustes for større kriser
Norge befinner seg i den mest alvorlige sikkerhetspolitiske situasjonen siden 2. verdenskrig. Samtidig må det håndteres mer komplekse og langvarige hendelser enn før. Det stiller økte krav til brann- og redningsvesenet.
20.05.2026
Sentralt totalforsvarsforum møtes på Svalbard
Det er viktig at Sentralt totalforsvarsforum kjenner forholdene i hele landet. Denne uken samles de på Svalbard for å gjøre seg kjent med forholdene der.
19.05.2026
Sivilforsvaret øver på sine oppgaver i krig
Denne uken gjennomføres Øvelse Istind i Troms. Der skal Sivilforsvaret øve om lag 400 ansatte og tjenestepliktige fra hele landet, på en situasjon der Norge er i krig.
Sikkerhet i hverdagen
Her finner du råd og tips til hvordan du enkelt kan forebygge uhell hjemme hos deg selv. Her finner du også tips til hvordan du kan bli bedre rustet til å takle litt større kriser og hendelser.
Råd for en sikker hverdag
