SOURCE: https://veiledere.nve.no/soknadsveileder-for-batterianlegg/
COUNTRY: NO

Søknadsveileder for batterianlegg
Søk i veilederen
Søknadsveileder batterianlegg
Endringslogg
25.3.2026: presisering av definisjon for batterianlegg tilknyttet forbruker
8.4.2026: presisering av hvordan tiltaket påvirker driften av vannkraftverket
Dette er en veileder for å søke NVE om tillatelse for å bygge, eie og drive batterianlegg. Behandlingsprosessen avhenger av det planlagte batterianlegget og hvor det er planlagt installert. 

Angi hvor du planlegger å installere batteriet under, for å få veiledning om hvordan gå frem for å søke tillatelse til ditt prosjekt.
Batterianlegg er i denne veilederen definert som en helhetlig installasjon som inkluderer alle nødvendige komponenter for å drifte anlegget (batteripakke, omformer og ev. transformator). Ledning for å knytte batterianlegget til nettet, en forbruker eller et kraftverk anses ikke som en del av batterianlegget.
Med batterianlegg tilknyttet et kraftverk menes at batterianlegget planlegges tilknyttet i eller ved et kraftverk, bak kraftverkets tilknytningspunkt mot nettselskapet.
Med batterianlegg tilknyttet nettet menes at batterianlegget er tilknyttet med eget tilknytningspunkt til nettanlegg tilhørende et nettselskap.
Med batterianlegg tilknyttet en forbruker menes at batterianlegget tilknyttes i eller ved en uttakskunde (f.eks. en fabrikk), bak kundens tilknytningspunkt mot nettselskapet.
Velg tilknytning
TILKNYTNING 1
Batterianlegg tilknyttet kraftverk
TILKNYTNING 2
Batterianlegg tilknyttet kraftnettet
TILKNYTNING 3
Batterianlegg tilknyttet forbruker
Har du spørsmål?
Denne veilederen dekker de fleste tilfeller av planlagte batterianlegg. Ta kontakt med NVE ved spørsmål.
For tilknytning av batterianlegg i kraftverk:
energikonsesjoner@nve.no
For tilknytning av batterianlegg til nettet eller forbruker:
nettkonsesjoner@nve.no
Endringslogg
25.3.2026: presisering av definisjon for batterianlegg tilknyttet forbruker
8.4.2026: presisering av hvordan tiltaket påvirker driften av vannkraftverket