SOURCE: https://www.nve.no/konsesjon/
COUNTRY: NO

Publisert 22.09.2015
                    , sist oppdatert
23.01.2026
Konsesjon
En konsesjon er en tillatelse fra myndighetene. NVE behandler blant annet søknader om konsesjon til å bygge vindkraftverk, vannkraftverk og nettanlegg.
Oversikt over våre konsesjonssaker
Se oversikt over alle våre konsesjonssaker som er på høring, til behandling eller ferdig behandlet
Informasjon om Min side for konsesjoner
Informasjon om digital søknadsløsning for konsesjoner
Hva vil du vite mer om?
Hva er konsesjonsbehandling?
Informasjon om NVEs arbeid med konsesjonsbehandling
Konsesjonsprosesser i Finnmark
Informasjon om NVEs oppfølging av regjeringens satsing på kraft og industri i Finnmark
Til deg som er berørt av en kraftutbygging
Informasjon om dine rettigheter som berørt av kraftutbygging og hvordan du kan uttale deg i saker
Konsultasjon med samiske interesser
Forvaltningen må konsultere Sametinget og andre samiske interesser i saker som angår dem
Informasjon om konsesjonsprosessen og søknader
Nettanlegg
Fjernvarme
Vassdrags- og grunnvannstiltak
Vindkraft
Solkraft
Batterianlegg
Vannkraft
Havvind
Termiske kraftverk
