SOURCE: https://www.nve.no/konsesjon/solkraft/
COUNTRY: NO

Publisert 27.09.2024
                    , sist oppdatert
11.12.2025
Konsesjonsbehandling av solkraftanlegg
På denne siden finner du informasjon om konsesjonsprosessen for solkraft og hvordan du går frem for å søke om konsesjon. Du kan også finne annen relevant informasjon om solkraft, og en oversikt over solkraftanlegg i kart.
Konsesjonsprosessen for solkraftanlegg
Behandlingsprosess for solkraftanlegg
Informasjon om saksbehandling av solkraftanlegg
Søke om konsesjon for solkraftanlegg
Informasjon og veiledning til deg som skal søke om konsesjon
Oppfølging og tilsyn av energianlegg
Informasjon om NVEs miljøtilsyn og deres ansvar for oppfølging og tilsyn
Hva vil du vite mer om?
Idriftsettelse av solkraftanlegg
Informasjon om melding om idriftsettelse av et produksjonsanlegg satt i drift
Regelverk for solkraftanlegg
Informasjon om regelverk for solkraftanlegg, med fokus på regelverk NVE forvalter
Solkraftanlegg i kart
Oversikt over konsesjonsgitte og omsøkte bakkemonterte solkraftanlegg i Norge
Se også
Tekniske data om solkraftverk i Norge
Her finner du data om produksjon og installert effekt for solkraftanlegg i Norge, både for takmonterte og konsesjonspliktige bakkemonterte. I tillegg til informasjon om plusskundeordningen og nettilknytning av solkraftanlegg.
Konsesjonsbehandling av batterianlegg
Kontaktinformasjon
Telefon: 40 44 74 59 (man-fre 9:00 - 11:00 og 12:30 - 14:00)
E-post:
energikonsesjoner@nve.no
