SOURCE: https://www.statsforvalteren.no/portal/Miljo-og-klima/
COUNTRY: NO

Miljø og klima
Akvakultur
Avfall og gjenvinning
Fiskeforvaltning
Forurensning
Friluftsliv
Klima
Motorferdsel
Naturmangfold
Rovvilt
Vann
Verneområder
Oppdatert 15.11.2024
Miljøvern er et omfattende fagfelt som dekker alt fra arealforvaltning og forebygging av forurensning til kartlegging av naturmangfold, klimatiltak og forvaltning av fisk og vilt.
Alle sektorer har et ansvar for å ta hensyn til miljøet i sin egen virksomhet. Statsforvalteren skal bidra til at regjeringens miljø- og arealpolitikk blir gjennomført på regionalt og lokalt nivå. Kommunene har en sentral rolle i miljøvernarbeidet. Veiledning og oppfølging av kommunene er derfor en viktig oppgave for oss.
Fant du det du lette etter?
Ja
Nei
Kommentar:
Ta gjerne kontakt med oss via
sikker melding
dersom du ønsker at vi skal svare deg.
Send
Lenker
Klima- og miljødepartementet (regjeringa.no)
Miljødirektoratet
Miljøstatus
Forurensningsloven (lovdata.no)
Naturmangfoldloven (lovdata.no)
Miljøvedtak
Elektronisk søknadssenter (Miljødirektoratet)
